【synthetic_excerpt 仿写片段，非原文】

公元一三二八年，元朝至顺年间，天下不算太平，也不算太乱。说不算太平，是因为这一年从北到南，天灾连着人祸，黄河决口三次，淮河发了大水，江南稻子烂在田里没人收。说不算太乱，是因为元朝这台老机器还在转，蒙古人还坐在大都的金殿上，号令传出去，州府还得听。

故事就要从这一年说起。

要讲一个人，先得讲他生在什么地方。这个人生在濠州钟离，今天的安徽凤阳。凤阳这地方，后来出了名，但出名的方式不太光彩——朱元璋当了皇帝以后，回老家一看，乡亲们穷得叮当响，他大笔一挥，免了凤阳的赋税。乡亲们倒是高兴了，可几代人下来，凤阳就成了天下最有名的要饭之乡。这是后话。

一三二八年的时候，凤阳还没出名，凤阳人也不要饭，只是种地。种地的有一户姓朱的人家，男主人叫朱五四，女主人姓陈。朱五四这个名字听起来怪，其实在元朝再正常不过。元朝的法律规定，老百姓没有官职、没有功名的，不准取正经名字，只能用数字。爹叫朱初一，爷爷叫朱四九，太爷爷叫朱百六。一家人凑一块儿，活像个数学课本。

朱五四和陈氏这一年生了第四个儿子，按规矩，叫朱重八。

这个朱重八，就是后来的明太祖朱元璋。

朱重八出生的那一天，史书上说，红光满室，邻居以为着了火，跑过来一看，啥也没有，只有一个皱皱巴巴的婴儿在哭。这种话，正史野史都爱写，凡是当过皇帝的，出生那天必定要有点动静，要么红光，要么紫气，要么龙绕梁。我们看看就好，不必当真。

我们要当真的是另一件事：这个孩子生在一个最坏的时代。

最坏在哪里呢？最坏在他将要经历的——饥荒、瘟疫、亲人一个一个死去、寺庙里讨饭、被官兵追、被乱军杀、走投无路，然后被推上一条谁也没想到的路。
