【synthetic_excerpt 仿写片段，非原文】

朱重八的童年，没什么好讲的。

不是没事，是讲了让人难受。

放牛。这是他七岁到十六岁干的全部正事。给地主家放牛，从太阳没出来到太阳落下去，一头牛，一根鞭子，一个饿肚子的孩子。地主姓刘，叫刘德，史书上提到他的时候，从来没什么好话。这也难怪，等朱重八当上皇帝回来，刘德吓得跪在地上，连大气都不敢出。

放牛这件事看着轻松，其实不然。牛要是病了死了，得赔；牛要是吃了别人的庄稼，得赔。赔不起怎么办？打。打完之后还是赔。所以放牛娃的日子，和牛的日子，其实差不多。

朱重八十六岁那年，发生了一件大事。

不是他的大事，是天下的大事——元朝至正四年，大旱。

旱是真旱。河干了，井干了，庄稼一片一片地枯。人没东西吃，就吃树皮；树皮吃完了，吃观音土。观音土能吃，但吃下去拉不出来，能把人活活胀死。可你不吃，今天就饿死。这两条路摆在面前，老百姓只能挑一条死法。

接着来了瘟疫。瘟疫这东西最可怕，不挑人，不讲理。今天还在地里干活的人，明天就躺下了；明天躺下的人，后天就抬出去了。

朱重八的爹死了，娘死了，大哥死了。

死得只剩他和二哥。两个人想给爹娘办个葬礼，可没有钱。没钱买棺材，没钱请人，连一块下葬的地都没有。他们去求刘德，跪在门口。刘德把脸一沉，说：我家牛都饿死了，哪有地给你们埋人？

后来还是邻居刘继祖看不下去，给了他们一块薄田，让他们把爹娘草草埋了。

埋完之后，朱重八站在新坟前，一句话也说不出来。

那一年，他十七岁。

他不知道，命运给他准备的，才刚刚开始。下一站，是皇觉寺。再下一站，是要饭的路。再再下一站，是一支谁也没想到会改朝换代的农民军。
